[FOTOS 4]
FOTO_REUNION_JORNADAS1 PALETA_REUNION_JORNADAS1 66 6
FOTO_REUNION_JORNADAS2 PALETA_REUNION_JORNADAS2 54 87
FOTO_REUNION_JORNADAS3 PALETA_REUNION_JORNADAS3 54 120
FOTO_REUNION_JORNADAS4 PALETA_REUNION_JORNADAS4 54 185
Jornadas GNU en Asturias[AZULCLARO GRANDE]
[PCT BLANCO NO]




  Pues  el  d¡a 17 y  18 de Marzo del 2003, se celebraron las III
Jornadas de  Software  Libre  en  nuestra   querida tierra  natal
(Asturias), y nuestro grupo SLIDERS, decidi¢ asistir , tal y como
sucedi¢ en las primeras jornadas.


  Esta vez,el lugar para celebrarlas, no fue el de la Universidad
de  Inform tica  (Gracias  a  Dios) , sino  que  se celebr¢ en el
Auditorio Pr¡ncipe Felipe de Oviedo, lo que se agradece , ya  que
dispone de un sitio mucho m s elegante y acomodado.


  Y ahora es cuando viene el programa de las conferencias:


  Lunes 17[PC AMARILLO]
  ---------

   Sesi¢n 1. Aspectos T‚cnicos
   ----------------------------

    9:00 - 9:30  --> Registro y retirada de documentaci¢n[GRIS]
    9:30 - 10:00 --> Inauguraci¢n (L.A. Rodr¡guez presidente de AsturLinux)
   10:10 - 11:00 --> Introducci¢n: Linux, Knoppix, las capacidades de Linux
                     (D.Rodr¡guez, miembro de AsturLinux)
   11:10 - 12:00 --> Linux en ordenadores de bolsillo (J.Manrique, miembro de
                     AsturLinux)
   12:10 - 13:00 --> Herramientas de trabajo colaborativo: Bugzilla, CVS y Wiki
                     (D.Berrueta, miembro de AsturLinux)
   13:10 - 14:00 --> Clustering en Linux (L.Campal, miembro de CoALA)


   Sesi¢n 2. Software Libre y Sociedad[AMARILLO]
   ------------------------------------

   16:00 - 17:50 --> Patentes de software (J.G.Barahona, profesor de la[GRIS]
                     Universidad Rey Juan Carlos I)
   18:00 - 18:50 --> TCPA/Paladium: criptograf¡a en el microprocesador (J.C.
                     P‚rez, miembro de AsturLinux)
   19:00 - 19:50 --> Redes inal mbricas libres y Asturias-Wireless (D.Garc¡a,
                     miembro de Asturias-Wireless)


  Martes 18[AMARILLO]
  ----------

   Sesi¢n 3. Experiencias con el software Libre
   ---------------------------------------------

   10:00 - 10:50 --> Experiencias con GNU/Linux en la empresa (J.M. Guis sola,[GRIS]
                     de CMSI2002)
   11:00 -11:50 --> GNOME 2.2: acercando Linux al Usuario (J.Dapena, Igalia)
   12:00 - 12:50 --> Redes privadas virtuales (P.Ruibal)
   13:00 - 14:00 --> Mesa redonda, lectura de conclusiones y clausura.
                     Participantes:
                      - L.A.Rodr¡guez, presidente de AsturLinux
                      - J:M.Guisasola, de CMSI2002
                      - A.A.Juan Fuente, Decano del Colegio de Ingenieros
                        Inform ticos Superiores del Principado de Asturias.
                      - J.Dapena, de Igalia
                      - L.Joyanes Aguilar, catedr tico de la Universidad
                        Pontifica de Salamanca.



  Adem s, hay que destacar que la asistencia a las jornadas era libre y[PCT IZQUIERDA BLANCO]
gratuita, pero para poder recibir el Certificado de Asistencia, que otorga la
Universidad de Oviedo, era necesaria la reserva previa de plaza e inscripci¢n.[NO]
  No obstante, en las propias jornadas, se pod¡a uno inscribir. Adem s, para[IZQUIERDA]
poder recibir el certificado, hab¡a que asistir a al menos, 2 de las 3 sesiones
totales, que en nuestro caso, no hubo problema, ya que asistimos a las 3[NO]
completas.

  Para m s informaci¢n, se puede consultar la p gina web:

       http://asturlinux.org/jornadas[XM VERDEFOSFORITO]





Opinion[AMARILLO GRANDE]
[PCT BLANCO NO]


  Pues ,  hay  que reconocer que las jornadas estaban
curradas  por  parte  de  la organizaci¢n ,  y que la
asistencia de gente fue muy elevada , en  concreto en
los peri¢dicos se habla de m s  de  2500  visitantes,
pero en la realidad, son m s de 400. No obstante , la
cifra es muy alta, para estos casos. Es decir,o mucha
gente est  interesada en la  inform tica  y  software
Libre , o  muchos quer¡an  el  certificado firmado de
asistencia a las jornadas.


  La verdad, que me encontr‚ con muchos amigos, de distintos  mbitos, como con[IZQUIERDA]
gente de empresariales, de qu¡mica, industriales, e incluso con gente de los
institutos, y con inform ticos ya licenciados. Es decir, hab¡a muchas
variedades, y eso s¢lo hablando de los que yo conozco. Sin embargo,
predominaban m s alumnos de la universidad de inform tica.[NO]


  Y tal es el caso, del gusto por estas Jornadas, que JJ se ha apuntado a[IZQUIERDA]
AsturLinux, que son los que organizan estas Jornadas, y dem s eventos, para
poder introducir el mundo del GNU en Asturias.[NO]


  Algo que era interesante, era ver la distribuci¢n Knoppix de Linux arrancar[IZQUIERDA]
desde CD, para as¡ adentrar a la gente en el mundo de LINUX, sin temores,ya que
salvo los intentos de RED-HAT, MANDRAKE, COREL LINUX, WINLINUX y SUSE, muy
pocas distribuciones estaban hechas para torpes, con miedo de estropear algo.[NO]


  Otra  conferencia  interesante era la de  Linux  en
ordenadores de bolsillo, en concreto en PDA's, ya que
es  un tema que cada vez se hace m s eco , aunque  la
idea  de  los ordenadores de bolsillo ya data de hace
muchos a¤os, como se explic¢ en la conferencia.Adem s
el  ponente  D.Rodr¡guez ,  trajo  varios  de   estos
legendarios dispositivos, para poder mostrarlos,tanto
nuevos, como antiguos. Se expuso como  poder  flasear
los PDA's nuevos, para no tener Windows CE, y pasar a
Linux, y muchas m s cosas interesantes,como que en la
universidad  se  cambiase  la  opci¢n  de  coger  una
calculadora HP  programable (dotada de un Z80) por un
PDA , que  al  final salen al mismo precio. Adem s se
expuso  una  serie  de  herramientas  y  compiladores
cruzados para poder usar con nuestro PC y LINUX,y as¡
convertir programas al PDA, pero a nivel  t‚cnico sin
entrar en detalles pr cticos.[NO]


  En cuanto a lo de Bugzilla, CVS y Wiki, fue una conferencia un poco pesadilla[IZQUIERDA]
(sobre todo para la gente con la que estaba al lado), pero no por eso dejaba de
ser interesante, sobre todo lo de las p ginas editables Wiki.[NO]


  La conferencia de Clustering en Linux, aunque por el nombre era interesante,[IZQUIERDA]
quiz s nuestro grupo esperaba ver un aut‚ntico Cluster de pruebas,pero fue todo
m s bien a nivel t‚cnico, sin entrar mucho en detalle, y usando scripting.[NO]


  En cuanto a las patentes de software, aunque muchas personas con las que me[IZQUIERDA]
encontr‚ me dijeron que era interesante, nosotros las consideramos como una
charla de las que da Negroponte, es decir, mucha paja, y nada por el campo. La
verdad que 2 horas para poder explicar algo tan sencillo como son las patentes
y el peligro que tienen, me parece un poco terrible, al estilo, de que te
preguntan tu nombre y apellido, y tardes 3 minutos en decirlo.[NO]
  Eso s¡, nos entregaron un mini-documento, de la Campa¤a contra las patentes[IZQUIERDA]
de software, para ir introduci‚ndonos en el tema, ya que lo que se expon¡a en
‚l, era lo mismo que la conferencia. A algunos, les interes¢ tanto la
conferencia, que incluso preguntaron algunas de las patentes que existen,
explicando la t¡pica del algoritmo del XOR de ocultaci¢n del rat¢n, y alg£n
que otro bucle. En definitiva, que si vamos a INTERNET, las encontramos con m s
informaci¢n.[NO]
  Digamos que las patentes son un peligro, pero hay otros mayores que nos[IZQUIERDA]
acechan, y no se dice nada, pero que se puede decir, si las MASONERIAS existen
desde los or¡genes de la humanidad.[NO]


  Una conferencia que aunque no ten¡a mucha asistencia, si produjo gran[IZQUIERDA]
expectaci¢n, fue la del TCPA/Paladium, cuyo exponente explicaba, como se
pretende crear dos vertientes, una hardware y otra software, para poder
autentificar todo, de tal forma, que se va a llegar a construir un ordenata
hardware, que autentifica todo, impidiendo por ejemplo, que podamos ampliarle
la memoria sin permiso, ya que el propio hardware, detectar¡a que posee m s
memoria, no autorizada. Pero tal es el punto, que llevado a la secci¢n de ver
pel¡culas y mirar correo o p ginas web, se podr¡a impedir que una persona, v¡a
hardware pudiese ver algo, ya que se autentificar¡a, y eso no existir¡a para
‚l. Es decir, si nosotros no vemos algo, no protestaremos, ya que para nosotros
no existe. Deja planteado m s preguntas filos¢ficas que inform ticas, aunque
dudo mucho que se imponga. Pero bueno, al igual que esta historia, existen
muchas m s, como la de la licencia de programador o de lector de libros, que
si llegasen a cumplirse, estar¡amos condenados a la inexistencia y
analfabetismo digital.[NO]


   En  cuanto  a  las redes  inal mbricas  libres  en
Asturias , se  coment¢ como se montaba una , as¡ como
los materiales necesarios , tanto hardware (tarjetas,
cable, antenas, repetidores) , como  software (S.O.),
dici‚ndonos como poder usar estas redes con LINUX. Se
explic¢  tambi‚n las frecuencias de uso (2 GHZ) , as¡
como  las  potencias  de consumo (10 MW), pero no las
radiadas. En concreto esta parte, as¡ como el peligro
de  este  sistema de comunicaci¢n para la  salud , se
salto muy por encima, pero que gracias a DIOS,algunos
intervinieron, con preguntas, que a modo de broma, se
dijo , que  un m¢vil sobre la  cabeza de una persona,
sub¡a 1§ C la temperatura, si se ten¡a durante varias
horas, lo mismo que si nos daba el SOL en la cara.
  Como radioaficionados, queremos dejar claro, que no
compartimos las opiniones de esta conferencia, ya que
es un tema serio, y el espectro radioel‚ctrico, es de
todos y de nadie, ya que pertenece al aire.
  Hay que recordar, que a estas frecuencias, el peligro para la salud no est [IZQUIERDA]
demostrado, y que lo peligroso no es recibir se¤ales, sino transmitirlas de
forma no controlada. Ya que un nodo emitiendo unas tramas durante unos
segundos, no es lo mismo que durante las 24 horas, sobre la ventana de nuestro
vecino mientras come, sin que ‚ste tenga Wireless, ni lo haya pedido. Por lo
que podr  provocarle alg£n tipo de anomal¡as, sobre todo si la antena no es
perfecta, la etapa final no est  adaptada, etc... Los radioaficionados, sabemos
adaptar nuestros equipos, pero los que usan Wireless, son newbies, que no se
preocupan de ello.[NO]


  En cuanto a las experiencias con GNU/Linux en la empresa, m s que un ejemplo,[IZQUIERDA]
parec¡a que se quer¡a vender la moto, es decir, que se quer¡a vender la empresa
a los que estaban en la conferencia. Se nombr¢ incluso software comercial
(emuladores) que se estaban usando, pero de forma an¢nima. No obstante, no
dejaba de ser una conferencia interesante para este mundo.[NO]


  La conferencia de GNOME 2.2, era quiz s la m s esperada por el grupo.[IZQUIERDA]
Lamentablemente, se mostr¢ muy poco visualmente sobre el GNOME, es decir, fue
todo m s bien t‚cnico, pero sin decir mucha miga para desarrollar aplicaciones
para GTK y Bongo. Eso s¡, se nombr¢ al Espa¤ol Miguel de Icaza, que trabaja en
el desarrollo de GNOME, y dem s cosas que eran interesantes, como lo que se
trabajo para poder conseguir el GNOME m s estable que en sus versiones
anteriores, as¡ como la reducci¢n del consumo de recursos.[NO]


  La secci¢n de Redes privadas virtuales, nosotros nos esper bamos algo m s[IZQUIERDA]
llamativo, pero eso no quitaba su utilidad, como ejemplo de uso de LINUX y GNU
para crear una red privada virtual entre las sucursales del banco y dem s. Se
hac¡a todo a trav‚s de INTERNET y estilo WEBER. Nosotros nos esper bamos una
especie de protocolo de red nuevo, o as¡. Con P. Ruibal lo conocimos en las
Jornadas, y es una persona muy simp tica y conocedora de la materia.[NO]


  Y en la secci¢n de la Mesa Redonda, fue cuando lleg¢ la pol‚mica, sobre todo[IZQUIERDA]
de la mano de la facultad de inform tica, con la mano de un profesor,ya que con
piel de cordero, segu¡a siendo un lobo. Empez¢ a soltar unas sugerencias, como:[NO]

  - Software Libre controlado por alguna instituci¢n o algo similar.[PC GRIS]
  - El software libre esta muy bien, pero somos ingenieros, y hay que pensar en
    ganar dinero.
  - Hay que apoyar el GNU, pero no s¢lo a LINUX.

  Tambi‚n dijo m s cosas, pero carecen de inter‚s. De las dos primeras[PCT BLANCO IZQUIERDA]
sugerencias, es a gusto del consumidor. El GNU no es una secta,sino una opci¢n,
a diferencia del Software Comercial (hay que lamer B). En cuanto a la segunda
opci¢n, es cierto, que en las jornadas, se habl¢ siempre de LINUX, y en muy
raras excepciones, se nombr¢ las GTK para WINDOWS, y dem s. Debemos recordar,
que hay otros S.O. que se basan en el GNU, como:[NO]

    Menuet, Open BeOS, Ateos, TheOS, Blue OS, FreeDOS, etc...[PC GRIS]

  As¡ como software GNU para WINDOWS, y dem s, como:[PCT BLANCO]

    GIMP, GTK, CDRECORDS, VirtualDUB, GCC, FreePASCAL, etc...[PC GRIS]

  Por tanto, debemos defender ante todo el GNU, y luego si nos gusta m s una[PCT BLANCO IZQUIERDA]
cosa u otra, pues lo decimos, pero ante todo el GNU, ya sea WINDOWS, LINUX,
BeOS, QNX, DOS, MAC OS, AMIGA, ATARI, SUN, SILLICON, CRAY, etc...[NO]
  Debemos respetar y defender los or¡genes de la FSF (Free Software Fundation)[IZQUIERDA]
de Richard Stallman.[NO]


  Y esto es el resumen de lo que paso en las III Jornadas de Software Libre en[IZQUIERDA]
Asturias. Hay que recordar, que esto es s¢lo una opini¢n personal, y que habr 
personas que estar n de acuerdo y otras que no. Sin embargo, desde aqu¡ se
anima al GNU de Asturias, para que demuestre lo que vale, y que haya unas
futuras IV jornadas de Software Libre.[NO]
