[FOTOS 1]
FOTO_RADIO_ANTENA PALETA_RADIO_ANTENA 58 109
Antena inducida para PMR[AZULCLARO GRANDE]
[PCT BLANCO NO]




  Pues los PMR's se portan muy bien (teniendo en cuenta su tama¤o) si se[IZQUIERDA]
transmite desde un sitio abierto (el campo) y con buena vista directa al
equipo receptor, es decir, un sitio alto, por ejemplo, o a [NO]distancias cortas.[AMARILLO]



  Sin embargo, desde dentro de un edificio, que debe atravesar varios, para[IZQUIERDA BLANCO]
llegar a su vez a otro edificio, pues la distancia se ve mermada a 500 metros
o 1 Km, sobre todo si los edificios son de hormig¢n reforzado (tranquilos
esto le pasa a los 2 metros). Y claro, con la potencia de 0.5 W, pues poco se
puede hacer. Aunque existen trucos, como meter m s potencia (lineales) y
dem s, esto ir¡a en contra de la normativa del [NO]PMR.[AMARILLO]



  Hay que aclarar, que la distancia de transmisi¢n llega mucho m s all  de los[IZQUIERDA BLANCO]
3 Km, pero claro, abriendo el squeltch (tecla monitor), que por lo normal, es
bueno para escuchas, pero no para comunicaci¢n constante.[NO]



  Por tanto, nos queda una opci¢n bastante econ¢mica, f cil y que no va en[IZQUIERDA]
contra de la normativa PMR. Esto consiste en poner una antena mejor. Si
optamos por soldarla, estaremos en contra de la normativa de los fabricantes
de los PMR's, que siguiendo el algoritmo, va en contra de la normativa del
PMR. Adem s, corremos el riesgo de estropear algo (no se hace responsable la
casa) y de que no quede est‚tico, ya que tendremos que quitar la antena que
viene de f brica.[NO AMARILLO]



  Sin embargo, si optamos por poner una antena inductiva, aunque no logremos[IZQUIERDA BLANCO]
los resultados tan buenos como sold ndolo, si ganaremos mucho m s que con la
antena de f brica, y no correremos muchos riesgos. Al ganar en la recepci¢n,
significa, que sin falta de abrir la tecla monitor, podremos escuchar las
se¤ales m s d‚biles mejor, pero no os dej‚is llevar, que una cosa es mejorar
mucho, y otra cosa es poder recibir se¤ales de [NO]300 Km de distancia.[AMARILLO]


  En cuanto a la transmisi¢n, la cosa no va a mejorar mucho, pero ya os he[IZQUIERDA BLANCO]
dicho, que lo importante es recibir, que mientras que la se¤al llegue, por
d‚bil que sea, se puede filtrar.[NO]





Antenas[AMARILLO GRANDE]
[PCT BLANCO NO]


  Si ten‚is duda, sobre la importancia de una buena antena, probad con un[IZQUIERDA]
talkie de 27 Mhz, y quitadle la porra que trae de f brica, y ponerle una
buena antena de 3 metros de alto, ya ver‚is como de repente, se puede recibir
mucho m s, pero claro, esto es igual para el ruido, de tal forma, que tambi‚n
el ruido se oir  m s. Y claro, si le pon‚is una antena de coche o una base de
casa (19 metros de alto), pues la cosa, todav¡a gana m s.[NO]


  Pues lo mismo pasa para el caso de los PMR's. No obstante, aqu¡ las antenas[IZQUIERDA]
cambian un poco, ya que estamos en los 446 Mhz, y aqu¡ no se aplican las
mismas leyes que en [NO]onda corta.[AMARILLO]



  Si no dispon‚is de una antena, ni a£n queri¢ndolo, pod‚is optar a[IZQUIERDA BLANCO]
construiros una vosotros mismos, pero de la manera m s f cil, es decir, con
un trozo de cable, pero eso s¡, bastante largo, de unos 7 metros, y ponerlo
fuera de la casa.[NO]


  Por cierto, no intent‚is usar las antenas caseras WIFI (las de los cartones[IZQUIERDA]
de leche), porque estas trabajan en frecuencias de por arriba de los 1,2 GHz,
mientras que los PMR's lo hacen en 446 Mhz.[NO]


  En mi caso, he usado una directiva de UHF casera, con 3 directores, un[IZQUIERDA]
dipolo y un reflector, con aluminio y pl stico. Pero se puede pillar una
antena ya hecha. Ya os digo, que los resultados, aunque no nos van a permitir
recibir se¤ales de extraterrestres, si nos permitir n mejorar un poco la
se¤al, que "a falta de pan, buenas son tortas".[NO] 





Manos a la obra[AMARILLO GRANDE]
[PCT BLANCO NO]


  Pues se requiere lo siguiente:


    - 1 trozo de cable coaxial de radio de 58 Ohmios (10 cm o m s)[PC GRIS]
    - Un conector PL o un BNC
    - Un trozo de cable para hacer de bobina (50 cm o 1 metro)
    - Soldador y esta¤o


  Y por supuesto, mucha paciencia, y la carga maestra o viga principal, es[IZQUIERDA PCT BLANCO]
decir, la cinta aislante.[NO]


  Se  debe  coger  el  cable cutre, sin apantallar , para
convertirlo en una bobina inductiva ,  de tal forma , que
debemos  hacer que gire , con  un  total de entre 10 y 20
vueltas  (a  prueba  y  error). Despu‚s  se  pelar n  los
extremos , de tal forma  que  no  se  tiene  en cuenta la
parte positiva y la masa, es decir, es todo uno.


  Despu‚s, se pelar  el cable coaxial, separando la malla
y la parte interna (positiva), y se soldar n o bien  a un
conector PL o a uno BNC. En mi caso ,  he  optado al BNC,
porque sale m s barato, y porque tengo antenas con salida
BNC.[AMARILLO]



  Se debe soldar la malla a uno de los extremos de la bobina creada antes, y[IZQUIERDA BLANCO]
el otro extremo a la otra parte de la bobina. Y terminado. A no, se me
olvidaba, la cinta aislante, que pod‚is meter un pegote para que la bobina no
se desintegre. Aseguraos de que la antena del PMR entra por la bobina, ya que
sino, lo hab‚is fastidiado, ya que se debe inducir a la antena. No hace falta
que entre muy justa.[NO]


  Si en lugar de usar el cable para hacer la bobina, hab‚is optado por un[IZQUIERDA]
trozo de cobre, pues la cosa mejora un poquito para la recepci¢n, pero no
para nuestras manos, ya que debemos de hacer que el cobre se convierta en
bobina, es decir, haciendo nosotros mismos la forma.[NO]


  Y con esto, se acabo, as¡ que buena suerte.
